---
id: ou-yang-xiu-ta-sha-xing-hou-guan-mei-can
title: 踏莎行·候馆梅残
author: 欧阳修
authorSlug: ou-yang-xiu
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: ta4 sha1 xing2 · hou4 guan3 mei2 can2
authorPinyin: ou1 yang2 xiu1
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 386329
canonicalAuthorId: 6548
rhythmic: 踏莎行
tags:
  - 宋词三百首
  - 婉约
  - 写景
  - 离别
  - 相思
  - 诗词
---

## 正文

- 候馆梅残，溪桥柳细。

- 草薰风暖摇征辔。

- 离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。

- 寸寸柔肠，盈盈粉泪。

- 楼高莫近危阑倚。

- 平芜尽处是春山，行人更在春山外。

## 拼音

- hou4 guan3 mei2 can2 ， xi1 qiao2 liu3 xi4 。

- cao3 xun1 feng1 nuan3 yao2 zheng1 pei4 。

- li2 chou2 jian4 yuan3 jian4 wu2 qiong2 ， tiao2 tiao2 bu2 duan4 ru2 chun1 shui3 。

- cun4 cun4 rou2 chang2 ， ying2 ying2 fen3 lei4 。

- lou2 gao1 mo4 jin4 wei1 lan2 yi3 。

- ping2 wu2 jin4 chu4 shi4 chun1 shan1 ， xing2 ren2 geng4 zai4 chun1 shan1 wai4 。

## 注释

⑴候馆：迎宾候客之馆舍。《周礼·地官·遗人》：“五十里有市，市有候馆。”
⑵草薰：小草散发的清香。薰，香气侵袭。征辔（pèi）：行人坐骑的缰绳。辔，缰绳。此句化用南朝梁江淹《别赋》“闺中风暖，陌上草薰”而成。
⑶迢迢：形容遥远的样子。
⑷寸寸柔肠：柔肠寸断，形容愁苦到极点。
⑸盈盈：泪水充溢眼眶之状。粉泪：泪水流到脸上，与粉妆和在一起。
⑹危阑：也作“危栏”，高楼上的栏杆。
⑺平芜：平坦地向前延伸的草地。芜，草地。

## 译文

春暖了，旅舍的寒梅日渐凋谢，只剩细细碎碎几片残瓣儿；溪桥边的柳树却萌出了浅绿嫩芽。暖暖的春风在大地上拂过，风中带了花草芳香，远行的人，也都在这时动身了。在这美好的春光里，我也送走了你。你渐行渐远，我的愁绪也渐生渐多，就像眼前这一江春水，来路无穷，去程不尽。
我肝肠寸断，泪流满面，别上楼去倚着那高高的阑干痴望，绵绵无绝的春草原野，原野尽处是隐隐青山。而你，更在遥远的青山之外，渺不可寻！

## 赏析

这首词是欧阳修词的代表作之一。下面是唐代文学研究会常务理事刘学锴先生对此词的赏析。
在婉约派词人抒写离情的小令中，这是一首情深意远、柔婉优美的代表性作品。
上片写离家远行的人在旅途中的所见所感。
融怡明媚的仲春风光，既令征人欣赏流连，却又很容易触动离愁。因为面对芳春丽景，不免会想到闺中人的青春芳华，想到自己孤身跋涉，不能与对方共赏春光。而梅残、柳细、草熏、风暖等物像游或隐或显地联系着别离，因此三、四两句便由丽景转入对离情的描写：“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。”因为所别者是自己深爱的人，所以这离愁便随着分别时间之久、相隔路程之长越积越多，就象眼前这伴着自己的一溪春水一样，来路无穷，去程不尽。上文写到“溪桥”，可见路旁就有清流。这“迢迢不断如春水”的比喻，妙在即景设喻，触物生情，亦赋亦比亦兴，是眼中所见与心中所感的悠然神会。从这一点说，它比李煜的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”显得更加自然。
下片写闺中少妇对陌上游子的深切思念。
“寸寸柔肠，盈盈粉泪。”过片两对句，由陌上行人转笔写楼头思妇。“柔肠”而说“寸寸”，“粉泪”而说“盈盈”，显示出女子思绪的缠绵深切。从“迢迢春水”到“寸寸肠”、“盈盈泪”，其间又有一种自然的联系。
下来一句“楼高莫近危阑倚”，是行人在心里对泪眼盈盈的闺中人深情的体贴和嘱咐。你那样凭高倚阑远望，又能望得见什么呢?这就很自然地引出了结拍两句。
“平芜尽处是春山，行人更在春山外”补足“莫近危阑倚”之故，也是行人想象闺中人凭高望远而不见所思之人的情景：展现在楼前的，是一片杂草繁茂的原野，原野的尽头是隐隐春山，所思念的行人，更远在春山之外，渺不可寻。这两句不但写出了楼头思妇凝目远望、神驰天外的情景，而且透出了她的一往情深，正越过春山的阻隔，一直伴随着渐行渐远的征人飞向天涯。行者不仅想象到居者登高怀远，而且深入到对方的心灵对自己的追踪。这正是一个深刻理解所爱女子心灵美的男子，用体贴入微的关切怀想描绘出来的心画。
此词由陌上游子而及楼头思妇，由实景而及想象，上下片层层递进，以发散式结构将离愁别恨表达得荡气回肠、意味深长。这种透过一层从对面写来的手法，带来了强烈的美感效果。
